{
    "title": "正始士女赞|2 海滨婚礼\n超谷越山小乌龟 关注\n2018.10.15 13:34* 字数 8921 阅读 633评论 25喜欢 8\n五年前。\n青龙二年九月。东海郡赣榆阿夜山。一个二十九岁、带着俩小拖油瓶的男人，和一个二十四岁、忘记了自己全部过去的女人，结婚了！\n六月的琅琊暑气蒸腾，好不容易等到傍晚时分消减多半，而脚下的土地不依不饶散发着灶热。晚风中，飒飒木叶闪烁着金红色的夕晖。绿杨浓阴下，婢女九萸在山涧畔浣洗纱巾。提来木桶里的纱巾堆得实在太多，她折腾了老半天也不过拾掇了一半。今年日子别样难过，劳役重压下来何止眼前这些。一口气勉强撑到六月，还有半年的光景得捱。\n她不由自主叹了口气，幽幽自语道：“医工说夏娥的病只要照他法子调养，过了年就能好。照他的药石艾灸折腾下来，一家十口人又要吃饭、穿衣，可怎么撑到过年？”\n她口中病体耗尽家用的“夏娥”并未原本的女主人，来历更为诡异。\n当日她家主君诸葛诞被皇帝亲手免官并下了禁锢令，至今有四年了。当初皇帝下的令是终身禁锢，而他只比诸葛诞年长两岁。如果他的皇位一直坐下去，那么诸葛诞这辈子再难出仕。\n太和四年，在一纸诏令让诸葛诞从客曹尚书一落千丈、跌至白身后，他们便举家搬出洛阳，移至南阳宛县，与他洛阳结交、而今一道被罢免的李胜、邓飏等比邻而居。那几年，他们在宛县置了田地，有生计依靠，生活倒优裕逍遥。主君诸葛诞整日与李胜等人高会玄谈，从洛阳襁褓抱来的大公子诸葛绵渐渐学会走路、说话，夫人夏侯徾又添了一个女孩。不似洛阳天子脚下，有处处言行羁绊、种种俗务纠缠，阖家上下过得自由自在，竟无不如意之处。\n不料今年二月飞来横祸。诸葛诞暴死洛阳。夏侯徾离婚，只身回了娘家昌陵侯府，把六岁的儿子和三岁的女儿撇在宛县。老家仆黄公携义子阿箕，牛车拉了两个娃娃赶到洛阳，只见到暂时停在学士诸葛原处诸葛诞的棺椁。到昌陵侯府打听夏侯徾的消息，才知道夏侯徾回娘家不久便离开了，托名远游修道，竟连兄长夏侯玄也不知其踪迹。学士诸葛原好心，念及诸葛诞虽生长于襄阳，到底是琅琊阳都同宗，所以赠了棺椁治丧之用，另作家书一封给黄公，使他带着幼子幼女将诸葛诞下葬阳都故土，家书示于乡里嘱托照应。黄公年老体弱，万般无奈之下挑起重担，卖尽宛县的生计，遣散一众仆婢，自己与义子、两个婢女、两个乳娘，侍奉孤子孤女，扶棺东向琅琊。\n他们一行走水路到了山阳境内，适逢淫雨连绵，湖水高涨。渡湖之日，飘风突起，棺椁竟被卷入洪涛。黄公绵郎诸人救挽不得，吁嗟号泣连天，所幸无人伤亡。谁知天不绝人，诸葛诞的棺椁被风浪冲到湖岸上，棺钉咬松，材板散架，一触即散。更离奇的是，死去两月有余的诸葛诞从里面爬了出来，俨然活人模样，怀里还抱着一个同样一身装裹的年轻姑娘。\n黄公等人见诸葛诞死而复生，自然悲极生乐，欢庆父子团聚。然而所有人都不认识和他一同爬出棺椁的姑娘是谁。连她自己不记得自己从前的身份，已然失去记忆，把醒来前的人生全部忘得一干二净。\n她抱着如花似玉的头颅想了半天，只想起自己姓夏、名媛、字嗣音。别人在她周围凑成一圈，问父母、家乡、生辰什么的，而她只是摇头。诸葛诞看得难过，止住众人的问询，还把她带回了琅琊阳都。\n到阳都乡里已经是五月底了。宗庙下，诸葛氏耆老们一脸疑惑地看看从洛阳带来的诸葛原家书，再看看一行十个从南阳来的同宗，最后勉强答应，分一间院子给他们居住。诸葛诞不善治生，黄公又不肯折了志气，于是空荡荡一处院子里，还要置办的必需家用、养殖禽畜全都是卸自家车马上的绢匹下来，一样一样跟乡里换。等添置的差不多，已是暑气炎炎的六月。\n九萸五六岁侍奉庞迪、诸葛诞，从襄阳到洛阳，拮据的日子不是没过过，却从未艰难如眼前。她与随同来阳都的其余家奴一样，都是跟从诸葛诞的老人，再怎么难，大家齐心协力咬咬牙也能过去。诸葛诞虽然断了仕途，但是本事从来让下人们信服。有诸葛诞在，他们不会一直落魄下去的。唯独半路从棺材里爬出、连她自己都说不清来历的夏媛，非但做不了活计，反而体弱多病，连累九萸与另一婢女蘼湛劳累之余，腾出手来侍疾——当然这是主君安排。主君待下规矩严厉，却本性宽厚，怜悯孤弱，对这么一个无依无靠的病弱女子，就算没有同棺复生之谊，特意善待也在情理之中。\n主君本意仁厚，九萸也不敢有怨言，可活压到的是自己肩上啊！她只能盼着夏媛病情早日好转，他们这些做下人的才能缓口气。她手边一堆堆沾满污秽的纱巾就是为夏媛治伤用的。在家里，诸葛诞还怕纱巾不够多不干净，嘱托阿绵乳娘赵媪去城里南市买新的。\n九萸抬起袖子高高挽起、露出雪白皮肤的右臂，揩了下额上汗水，将从头顶飘漏、垂着搔痒面颊的碎发带了上去，抬头望向西边的树林。落日长长的光辉越过山涧，穿过千百株高大笔直的树木的间隙，来到她身边，碎成密密麻麻的金色星点，铺满一涧淙淙流水。真美。\n她肩膀突然被从背后拍了一下。就在她扭头去看的同时，诸葛诞从后面绕来，和她肩并肩坐到涧上大圆石。九萸看他脚上穿一双粗笨的麻枲木舄，鞋下未着袜，因此裸露的脚踝与跟腱处皮肉的鲜血点点的磨伤依稀可见。\n九萸想到家里并无敷治外伤的药物，顿觉疲劳而无奈。但她不能就此装瞎，强自打起精神，淡淡问了句：“还是穿不惯草鞋吧？”\n“还好，等晚上回去我亲手改改就不这么硌脚了。”诸葛诞低头瞅了瞅自己带伤的脚，一脸云淡风轻。“你这头洗得怎么样？要不要我帮帮你？”\n“你帮我？”九萸飘了一个大大的白眼，“你能帮我干什么？看我忙还来添乱。这是纱，不是硬麻布，以你的手劲揉搓还不给揉烂？”\n诸葛诞朝她吐吐舌头，不言语了，自个遥望从树林外散落而来的晚霞的碎片。\n九萸不由叹了声气，问：“这么些纱，天天洗天天换，什么时候是个头？”\n诸葛诞回过头：“嗯？你说夏娥的病？”他对别人称呼夏媛为夏娥。“如果找不到家人，她只能在我们这边长住了。”\n九萸实在憋不住积攒腹中十来日的疑惑：“难道诞郎是有打算了吗？她无名无分住在我们家，族里议论的你都知道。你率性高蹈，扶倾济弱，本是高义。可世上俗人怎么懂？他们只会以小人之心揣测，无端生出闲话。我本知劝你没用。别人是不撞南墙不回头，诞郎却明知是南墙非要往上撞。谣言害人，说你会怕，谁信？我只信你总能不偏不倚活跃在众人谣诼诽谤的中心，并且以此为乐呢！不过，你到底是一家之主，两个娃娃的爹了。你不为自己考虑，不为我等做下人的考虑，也该为小郎君小女郎考虑。”\n诸葛诞“噗”地将衔在嘴里的草根喷到水上，问道：“为什么？”\n九萸且放下手中活计，继续讲：“夏娥跟了我们十余日，除了她的名字，什么都想不起来。恕婢子妄言，她究竟是真的失去记忆，还是另有我们都想象不出的缘故，谁知道呢？怕就怕，她的身世藏着大麻烦。如果是个普普通通的女人，身体病弱，无依无靠，诞郎叫我侍奉她，我理应唯命是从，不敢心存疑虑。可你想想，那女人到底是一身装裹从棺材里爬出来的。当初多少双眼睛看着，棺椁盛殓进去的只有你一人。怎么冲到湖岸上以后，就多出来一个夏娥呢？说句不恭敬的话，如今这夏娥是人是鬼，我们全然不知。诞郎怎么敢留她下去，还要在我们身边长住？”\n“是人是鬼？”诸葛诞抚掌大笑，把脸紧紧凑向九萸，“你问夏娥是人是鬼。我不也是棺材里爬出来的，你说我是人是鬼？”说着他朝她眨眨眼，投去询究的眼神。\n九萸一把捏住他快要跟自己撞到一起的鼻子，黑下脸来呵斥：“你还问我？你自己说是人是鬼？说不清楚让我把你摁到河水里清醒清醒？”作势按住了诸葛诞后脑。\n“疼，疼，疼！……”\n“大老爷们还喊疼，羞不羞？”九萸柳眉倒竖，两腮渐泛秾桃色，“就我这么大手劲，你还好意思喊疼？”\n诸葛诞抓住九萸手腕，把鼻子从闷哼中解脱出来，衣摆已然掉进水里湿淋淋一片。“我从小到大最怕疼了，你今天才知道？”\n九萸掰着指头算了算，她跟在诸葛诞身边已经有十四年了。十四年，仿佛一眨眼的事。当抬起眼来，她却看到诸葛诞在翻剩在木桶里没洗完的纱巾，凝颦敛靥。\n“她可真能忍。”他骤然改了笑颜。木桶里淤积了浓浓的血腥味。\n九萸应了：“那倒是，伤得那么重，愣是一声不吭。真不是个女孩子能做到的……反倒你一个男人，呵！”\n诸葛诞愁眉未展：“你说，她究竟什么来历？怎么会是现在这个样子？”\n九萸冷笑一声，答道：“这样子有什么不明白的？夏娥以前的男人必定是个畜生，逼她一直生育弄得呗！当日你俩爬出棺材，王媪给她检查身体就跟我们说过，忘了？我与蘼湛日日服侍她，每次为她换里衣都不忍多看那身体。算了，跟你说这个干嘛？大猪蹄子，说了你也不懂……”\n“哦，这么说就算找到她的家人，我们也不能放她走了？”\n“我发现你的思路总是很不寻常啊？”九萸哭笑不得，“我们还有两个孩子要照顾。绵郎和韺娣这么小，母亲就不在身边，已经够可怜了。你还要把本来该用在孩子身上的心思，分给那个女人。这也罢了，万一，我是说万一那个女人带来麻烦，累及孩子们怎么办？你想过吗？”\n诸葛诞沉吟片刻，看了九萸一眼：“我明白了，阿绵和阿韺需要一个继母。只有夏媛做了我的女人，她的夫家不管是人是鬼，都跟她毫无关系了，更无从找麻烦。”说完，他把桶里污血的纱巾抓了出来，用涧水将桶底涮了涮，再装上洗好的那一半，提着就走，一边说：“这些我先带回去了，回去我叫阿箕把空桶子给你送来装剩下的。”\n“大猪蹄子，喜新厌旧！”九萸望着诸葛诞的背影骂了句，无奈地摇头。“我就知道你算计上娶她了。夏侯夫人走了才多久……”\n十岁的小僮阿箕接过空木桶，蹦蹦跳跳朝溪涧方向去了。诸葛诞弯腰拧了一把衣摆上残余的水，放轻脚步靠近竹屋的窗户。\n斜晖流连窗棂，将半卷的竹帘浸润在一汪金色中。金色的湖底，竹帘的阴影藻蔚栉密，蘋风清凉，笼罩着斜倚床头的姑娘。她安静地坐着，仿佛隔绝了外界夏日的郁热与喧嚣，抱守独属于她的静谧的完美无缺。\n她皮肤很白，是失血的憔悴的白皙颜色。雪白的脸，被流瀑般垂落于蒻席的厚重黑发紧紧护住，成了包裹在幽深的黑夜里一片纤薄透明的荷瓣，掩不住的嬛独。那双大眼睛的深处，藏着她自己徜徉绮梦的身影。步履惊醒了镜澈的路，安睡的星辰开始窸窸窣窣，俊美的白鹄们结队游弋着，聚到她的脚下。\n诸葛诞静静地微笑，目光不舍离开屋内的女人，也不忍入内打破她所沉浸在的静谧的世界。他等了等，又等了片刻，才举步进屋。\n夏媛听到走向床边的脚步声，方回过神来，却见诸葛诞来到自己面前伸出手，竟惊恐地下意识地躲闪。诸葛诞手握住的只是她垂下的一股长发。他将长发绾在她脑后，接着又抄起一股垂发，一股叠一股绾成发髻，手法十分熟练。发髻绾好，他轻轻拍拍她的肩：“没事。”\n夏媛没继续往后缩，但身体依然紧绷。诸葛诞坐到她方才闪避而在床褥上腾出的空处，声音比平素柔软了许多：“你的头发好香。蘼湛为你洗发的时候很用心啊。”\n夏媛被他注视着，却似乎承受不住如临大敌的惶恐。其实，此刻诸葛诞的目光并非凌厉，只是独自安适的幻境刚刚破碎，她像个森林里迷路的孩子转回原地，才发现夜依旧沉沉，月光骤然倾泻到身上，反而被惊吓到了。她迫不得已，朝诸葛诞颔首。\n“我们在一起这么久，你可知道，日日服侍你的蘼湛，她的名是哪两个字？”诸葛诞声音放得更温柔了。\n这次夏媛摇摇头。\n诸葛诞试探着拉过她的手，确认她没有反抗的意图，而是略微僵硬地顺从自己的牵引后，用食指在她手心中一笔一笔划下：“‘蘼’是‘蘼芜’的‘蘼’，‘湛’是‘湛露’的‘湛’。”他看到她的唇微微颤动了下，歪脑袋看她半垂的花容，问道：“你说什么？”他矮了矮身子，把耳朵凑到她唇边，神情虔诚地承候她的喋嗫。\n“……是蔷薇花上的露水。”\n他回馈她一瞥善意的莞尔，继续主导谈话：“嗯，蘼湛是我十四年前起的名。我喜欢蔷薇花。院子外头李园篱落上的蔷薇花开得正好，我们一起去看看吧？”\n她终于抬眼看了他，但很快落了下去。那一闪眼神，有犹疑，更多的是沉默的温顺。他知道，她同意了。\n诸葛诞跳下床，取下薰笼上挂的衣裙，比了比，最终拿来一件齐紫雾縠襌衣、一件金缕翠罗半袖，一条天蓼红散花绫裙。他先替夏媛穿上襌衣，再在衣外罩上半袖。原本罗縠所制的夏装透明，齐紫与翠绿两色相叠出黑色，反而遮住她亵衣的颜色。他又看了看夏媛卧病在床所着的红绫绔，再拿了一条兽云文锦衣带，将红裙为她系在腰上。\n他转身打开一只置于床头的彩绘漆箧——这是留在他们手中为数不多的精美物件了。箧内一只鸾凤冰梅纹金奁，正是诸葛诞前妻夏侯徾留下的旧物。诸葛诞知道金奁环扣消息的解法，两手捧奁，两只拇指在环扣上拨动几下，奁盖便自动弹起。\n金奁内纹饰的奢华不亚于其外，又宽又深的奁腹由檀香木制成，共二十枚或圆或方的子奁。诸葛诞看着子奁的眼神竟有短暂的凝滞，而后很快转圜。他打开其中最长的一只檀香奁，从中执起一支翠饰珠钗。\n珠钗簪到夏媛的发髻上，颜色活泼的翠羽与芳泽温润的明珠即如镶嵌在浓密的发丝间。金奁内子奁一一打开后，被诸葛诞捧到夏媛面前。夏媛会意，很温顺用奁内脂粉进行妆扮。她本来肌肤洁白，敷粉前后面容并无多大差别，而所用胭脂也不甚多，最后扫了淡淡的柳眉。诸葛诞边看边想，她大概不喜浓妆，如果病养好了，气色转佳，必定比现在惨白的模样漂亮许多。\n妆饰完了。诸葛诞犹觉不足，扶夏媛站在地上，将其上下打量一番，又在她双臂各戴一只七宝钏，才赞道：“真绝色！出发吧？”\n夏媛两脚蹑小巧的丝履，尽管被搀扶前行，依然小心翼翼地迈着小步，难以保持均匀的节奏。他二人与诸葛韺乳母王媪擦肩而过之时，老人家脸上露出惊喜的神色。王媪驻足回望这对年轻男女，目光在夏媛纤弱的脚步上多作停留，向她说：“夏娥只管放心迈开步子走。有主君扶着你，还怕摔倒不成？”\n诸葛诞余光捕捉到了夏媛脸上一丝闪逝的惊慌，带来的紧张留在他手臂控制下，她略微僵硬的肌体中，而未随强自镇静的神情褪去。他知道，夏媛害怕的不是失足跌倒，而是在众目睽睽下失态。这是个自尊心极强的女人。\n他们刚跨出竹屋门槛，就见提着半桶纱巾的九萸踏入小院。九萸瞅了瞅诸葛诞，又细细审视夏媛一身衣裳一番，不怀好意地笑道：“哟，诞郎你什么时候品味变了，怎么喜欢起大红大紫的来？”\n夏媛垂下头。诸葛诞正想怼回去，却被从东厨小石屋出来的蘼湛抢了话：“挺精神的。夏娥本来生得美貌，穿上散花红绫才不算辱没了好颜色。织金贵重，天生贵气的人才撑得起扎眼的金缕。”\n“天蓼红散花绫裙可是夏侯夫人最喜欢的裙子！”插话的是小僮阿箕。他刚帮义父黄公卸下担子上的柴禾。看到原来女君的裙子被主君找出来，给这个陌生女人穿上，他感到有些兴奋。“夏侯夫人可舍不得穿，说散花绫太艳了。她平时只素素的，就美得像神仙一样。”\n九萸狠狠戳了下阿箕脑门：“什么叫美得像神仙？小孩子家懂什么！”她挽起袖子，把一团团湿漉漉的纱巾拎出，晾衣到院中架子上。“绵郎和韺娣在外面玩，你还不快把他俩找回来？蘼湛做好饭菜就等他俩回来，坐在一起吃呢！你还有心思逛？”\n夏媛被诸葛诞搀至院门，听她此言，犹豫地望向诸葛诞的眼睛。诸葛诞说道：“我们出去没事的。听她诈唬呢！你日日闷在房里不知道，开饭她们得磨蹭多久。”\n太阳已沉入西山外。他二人追寻余晖的方向缓缓而行。诸葛诞家人所居小院，面朝李园。李园外竹篱上爬满的蔷薇花藤，在晚风中如涟漪般摇曳着，那绛红、玫红、柿黄、金黄、紫红的花朵恰似晚霞在水波上交映的缤纷色彩。长长的花篱，背后是枝叶繁茂的李树林，正面是平整的乡间土路，其上繁密的花朵五色交错，正用无数经纬盘结的灿烂生命，织成乡野大地上最夺目的锦屏。\n夏媛默默注视着面前每一朵蔷薇，眼底放出她直视外界事物时从未有过的光彩。诸葛诞手扶在她软软的身体上，心底欢喜异常——他从未想过，看到蔷薇花的夏媛，那神情、那跳跃着对生活的欣喜之情的目光，能在断绝了烟火气的美人身上焕发得如此摄人心魄。他知道荷锄而归的农夫农妇、结队回巢的鸡鸭与乌鹊，发现蔷薇花篱旁突如其来的红裙袅袅的美人，无一不缦视须臾。不过他并不关心，而是偷偷噙住了漾出嘴角的笑，然后继续专心陪伴她，接受晚风与花香的爱抚。\n……\n诸葛诞与夏媛、诸葛绵与诸葛韺都回到院子里，在蘼湛、王媪等人摆好饭菜的小石案旁坐下。铺地的是几片破旧的席子，众人将就挤在一起。蘼湛做的晚饭是鸡肉糁汤与蒸栗饵。一家十口人不分主仆所用无别。\n两个小家伙吃得很欢。诸葛绵最先将碗里的糁汤消灭干净，还要乳母赵媪再盛一碗。诸葛韺还不会使箸。她小手饭前被王媪洗净，等不到王媪用小匙喂，就自己动手去抓。正当她一失手，把半块蒸栗饵掉到席子上，急得王媪赵媪收拾撒出的栗粉时，诸葛诞一眼瞥见，坐在他右手边的夏媛，趁众人乱作一团，一手按压喉咙，一手捂嘴，作干呕状。动作不过眨眼工夫，也没吐出什么东西。\n夏令白日极长。天空终于彻底黑了。黄公拉着阿箕回到南房歇息，不过天气太热，一时半会未必睡得着。只听得南房依稀传来私语。九萸与赵媪王媪早已往西房搬了铺盖，准备好在灯下与织机鏖战，战罢歇在那里。正北的竹屋内，蘼湛正欲为夏媛盥洗，却听到九萸遥遥喊她过去，忙应道：“急什么？等我办完事！”\n竹屋外间的大匟上，原本被赵媪掩好被子的诸葛绵与诸葛韺又爬了起来，趁无人看管，开心地嬉闹。里间的床睡的正是夏媛。\n最初搬来时，王媪与赵媪各自带两个孩子睡在竹屋外间大匟，九萸、蘼湛二婢与夏媛睡在里间床上，诸葛诞、黄公和阿箕三个男人住在南房。几日下来，二媪二婢打算夜里一道在西房纺织，一为夏夜酷暑难眠，二为家中生计。于是，今日外间只能留下两个孩子睡了。\n这时，诸葛诞掀帘走入，到孩子们匟前问：“宝宝还闹啊？大人过会儿陪你们睡。”他转身进了里间，朝蘼湛道：“洗漱了吗？我弄来点粟粥，夏娥先吃点吧。”\n“我说半天不见你人影……夏娥吃点吧。碗里糁汤剩了一多半，这会子怎会不饿？”蘼湛说着暂撤了盆巾。\n夏媛握住诸葛诞从袖中变出的匙，怔怔对着一起变出的满满一碗粥，低低说了声谢。声音几乎连她自己都听不到。\n诸葛诞只当没听到，扭头对蘼湛道：“你快去吧，这儿有我呢。”\n诸葛诞躺在匟上，身下一团燥热。他害怕惊醒睡在自己右手边的两个孩子，不敢轻易翻身，因为父子三人身上覆的是同一张薄衾。耳畔传来西房吱吱呀呀的机杼声，大约九萸她们还在纺绩。\n突然一阵冷风袭来。诸葛诞被暑热困顿的身体没有丝毫舒畅，反而激起瑟瑟战栗。眼前好像出现一个朦胧的身影。他睁大眼睛看去，才知确实有一个女人的背影在夜雾中摇曳。\n诸葛诞追上前去。那背影却一直向前移动，始终与他保持一段距离。\n“嬿宜？是你吗，嬿宜！”诸葛诞向背影大喊。“嬿宜”是夏侯徾的字。背影没有任何回应，仍然自顾自地前行。\n一定是她。诸葛诞更加肯定。这世上没有比他更熟悉夏侯徾的人了。他紧随不舍，试图追到她身边，把她留下来。他真的不情愿，纵容她在自己昏迷假死的期间离婚出走，再未回来。\n他一定要追上她，把她留住。他们还有没来得及说清楚道明白的感情，还有两个年幼的娃娃要一起抚养，一起看他们长大。他们关系怎么能轻易斩断，说抛就抛？\n夜雾越来越深了。夏侯徾的背影几次差点消失其中。诸葛诞绝不会再让她离开自己视线的。然而，几缕浓烟插入二人之间的空隙，他眼前白茫茫一片。他迷失了。\n迷雾散了。诸葛诞转身查看周围景物，寻找夏侯徾的踪迹，发现不远处有人披头散发坐在地上。他疾步上前，才看清那只是个陌生的女孩子。\n诸葛诞不认识她，但隐约发觉她眉眼和夏侯徾有几分相似。“是太想念她了吗？”他苦笑着想，一面蹲下身平视女孩。女孩模样很凄惨，小脸清癯，面容苍白，嘴角淌了一缕黑血。\n“你……受伤了吗？”诸葛诞问。\n女孩没有回答，只是惊疑地望着他。\n他拾起女孩手腕，为她切脉，惊讶地发现根本摸不到脉搏。他以为女孩血脉细弱，而自己没寻对地方，直到反复探试无果后，他抬手去按她的颈部，才确信她已经没了心跳。\n“她死了，现在只是一个鬼。”夏侯徾出现了，站在原地沉默良久的诸葛诞身后。\n“是啊，她死了。死人怎么会说话呢？可笑我还在问她话……”诸葛诞幽幽叹息，胸中郁结之气怎么也抒发不尽。\n夏侯徾敛眉：“你不害怕吗？厉鬼的生前怨气不解，死后只会害人，带来灾祸无穷。”\n诸葛诞强颜笑对妻子：“她这么柔弱，怎么会害人？”\n夏侯徾听罢，长叹一声。\n诸葛诞猛然惊醒。他还在阳都乡野的竹屋内，躺在身边的两个孩子睡眠的呼吸声轻轻的。西房女人们的机杼早停了，只剩下屋外草丛中起伏的虫鸣。\n从前在这样的夜里醒来，他会触及躺在身边的夏侯徾。今夜，睡在身侧的，只剩下两个孩子，证明他记忆中与夏侯徾曾经有过的共同生活并非一场幻梦。\n不知是什么时辰了。诸葛绵睡觉喜欢踢被子，连带把盖在妹妹身上的也踢掉了。诸葛诞借着夜光，给两个孩子重新盖严实。夏夜虽热，后半夜却凉，小孩子睡觉不老实的最怕此时着凉。\n他躺回竹席，阖上双眼，过了许久无法再次入眠。梦里夏侯徾模糊的背影与可怜的小鬼清晰的面容不时出现在他的脑海。寂静无人的深夜，孤独无旁人，思绪就像蔓草在心田不受节制地疯长。曾经发生过的，似有若无的，幻梦所见的，乱作一团。\n他突然觉得，夏侯徾一定死了，她在托梦给他。不然，为什么他会梦见鬼魂？也许，她早已和他幽明殊途，永远无法相见。不然，为什么几个月过去，她还是不肯来找他？黑暗的夜里，他找不到方向，不知道她遗骨何处，只能茫然地等待，却再不能等到她宛然归来……\n“阿兄……阿兄……”\n耳畔隐隐约约传来陌生少女的呼唤，但难辨远近，也不知来自何方。\n“阿兄……阿兄，你在哪里？……”\n这次他听真了。少女唤的是她兄长。她和兄长走失了吗？\n“……求求你，快出来好不好？我真的有急事，阿兄。求求你阿兄……”\n帘外青白色的天光透进竹屋内，屋内物事从黑灰白一点点恢复着斑斓的色彩。院子里“唰唰唰”地是黄公早起扫地的声音。\n诸葛诞看看一旁熟睡的孩子们，趁着晨凉睡得更稳了。他轻手轻脚下闶，打算先进里间，看看夏媛睡着的样子。\n外间里间的门用一到麻布帘子隔开，因此诸葛诞放轻手脚，掀帘的动作悄无声息。里间的床屏打开了。他赶上前，朝屏内一瞧，才知床上空无一人。\n碧罗衾凌乱地卷到一侧，薰笼上挂的红裙与紫衣不见了。诸葛诞悄然退出里间，瞧了眼闶上沉湎梦乡的孩子们，踮着脚行至竹屋门前，拂帘果见门闩被拉开，两扇门只是被虚掩的。\n诸葛诞从中走出，重新掩好门，问院里扫地的黄公：“可曾见到夏娥？”\n老翁年过五十，皮肤黑皱，须发夹杂灰白，早早起床给一家人收拾干净庭院。他暂住了手中的箒，回答年轻的主君：“我刚出门，就见她出来，扶着墙走得颤颤巍巍。我给了她墙角搁的那根枣木杖，她就拄着出了院子。”\n诸葛诞隐隐猜到她去做什么，于是朝院外小道西头走去。果然，不远处蔷薇篱落下，夏媛扶杖静静贮立。\n天空早已一片明澈的湛蓝，只是朝霞尚未现影。清晨的风最为凉爽，营卫天地间梦境般的安宁。一片片散落的花瓣从枝头飘下，带着人们深夜所栖息的梦的碎片，纷纷扬扬，不知去往何方。\n注：\n大人：爹。",
    "author": "超谷越山小乌龟"
}